# isim için başlangıçta character varying kullandık ve 100 karakter ile sınırladık.

# primary key = id gibi, kişiye veriye özel key belirlememize yarar. Bu sayede aynı veriler birbirinden ayrılır. null olamaz.
serial

# unique key = bir sütunu eşsiz değer yapmak için kullanılır. validation için kullanılır. Örneğin bir dbde aynı epostayı istemiyorsak unique key kullanabiliriz.

# unique key ile primary key birbiriyle karıştırılır. İkisi de eşsiz değerlere sahiptir. Primary key'ler kesinlikle değiştirilmemelidir. Uniqeue keyler daha sonra değiştirilebilir alanlardır.

# primary key db'de sadece bir tane olmalıdır. unique key ise daha fazla olabilir. unique key not null olarak işaretlenir.

# Normalizasyon: Verilerin sağlıklı ve güvenli bir biçimde tutulması, verilerde kaçak veya bozuk olmaması için oluşturulan kurallar bütünü.

# normalizasyon gereksiz verilerin saklanmasını engeller.

# BİRİNCİ NORMAL FORM (1NF)
- Birinci Normal Form Kuralları:
	Her tabloda primary key bulunmalıdır.
	Bir kolonda aynı türden birden fazla veri bulunmamalıdır. (atomik)
	Her kolon sadece tek tip bilgi tutmalıdır.
	Tekrarlanan kolonlar olmamalıdır.

	1 müşterinin 1den fazla tel numarası olabilir.
	1 telefon numarası yalnızca 1 müşteriye ait olabilir.

	One-To-Many: Bire çok ilişkisi
	Bu ilişki için foreign (referans) key kullanılır.
---
# functional dependency
	if t1.x = t2.x
	then t1.y = t2.y

# eğer 1 ya da birden fazla kolon, tablodaki herhangi bir kaydı(record) eşsiz belirleyebiliyorsa anahtardır.
# super key = eşsiz olan ve tekrarlamayan keyler
# candidate(aday) key = primary key olmaya aday olan key. candidate keyler belirlenir ve primary key seçilir. *screenshot*

# İKİNCİ NORMAL FORM
-İkinci Normal Form Kuralları:
	Birinci normal form kuralları sağlanmalıdır.
	Partial dependery olmamalı.

# Foreign Key (yabancı anahtar) ikincil anahtar olarak da ifade edilmektedir. Bir veri tablosuna girilebilecek değerleri başka bir veri tablosundaki alanlarla ilişkilendirmeye yarar.

# ON DELETE
	Restrict: İlişkili ise silmez ve hata fırlatır.   No action da benzeri
	Cascade: İlişkili şeyleri de siler. Örneğin user'ın yazdığı makaleler de user ile birlikte silinir.
	Set Null: On delete set null olarak belirtirsek user'ı siler ve ilişkili yerlerde null olarak getirir. Örneğin makaleyi yazan null olarak gözükür.
	Set Default: örneğin user'ın yazdığı makaleleri admin id'sini atabiliriz. Id değiştirmek gibi düşünülebilir.

# ON UPDATE
	Restrict: user id primary key'ini değiştirmeye izin vermeyecek.
	Diğer işlemler de on delete gibi çalışır.
	Her veritabanı on update desteklemez.
	On update desteklemiyorsa primary key değiştiremeyiz ve örneğin username primary key ise değiştirilemez. Bu yüzden veritabanını göz ardı edip değiştirilmeyecek bir şey 	primary key seçilmelidir. Örneğin ID gibi.
